---
book: 马恩全集-第16卷
category: ''
order: 113
title: 卡·马克思。致“柏林改革报”编辑部的声明
---

## 卡·马克思

# 致“柏林改革报”９８编辑部的声明

我从寄到我这里的“**改革报**” 第６８号和“**社会民主党人报**” 第３７号上看出，张皇失措和说谎成性的冯·施韦泽先生企图摆脱他自己制造的“可爱的障碍”[^1]。Ｈａｂｅａｔｓｉｂｉ！〔听其自便！〕但是我决不允许他把我３月１５日的声明[^2]变成**关于拉萨尔的声明**，在这个声明中我只是使他有可能给他自己作个鉴定而已。保留在我手中的将近十五年来拉萨尔和我的通信，使得施韦泽及其一伙根本没有可能来歪曲我们的私人关系，或者怀疑我对拉萨尔的鼓动采取中立态度的动机。至于拉萨尔的理论著作对我的著作的态度， 那是学术批评的事情，以后可能有机会来分析这一或那一问题。但是在任何情况下，由于对拉萨尔的悼念的尊重，都不允许我把这样的事情变成同造谣中伤者在报纸上进行争论的题目。

#### 卡尔·马克思

> １８６５年３月２８日于扎耳特博默耳载于１８６５年４月１日原文是德文 “柏林改革报” 第７８号俄文译自“柏林改革报”，
>
> 并根据手稿校对过

[^1]: 海涅“新春曲”。序诗。—— 编者注

[^2]: 见本卷第９５—９８页。—— 编者注